He tenido suficientes peticiones hasta el momento de videos sobre inversiones,
así que he pensado que voy a hacerlos.
La forma en la que lo voy a hacer es, durante los próximos
vídeos, voy a dar a la gente el vocabulario de al
menos ¿Cómo pensar sobre inversiones?
¿Cuáles son las condiciones y los ratios que la gente usa?
¿Y por qué tienen sentido?
O, ¿por qué no tienen sentido?
¿Y cuándo se utilizan?
¿Y cuándo no se utilizan?
Después usaremos esas herramientas, y más tarde
con un poco de suerte miraremos a algunas empresas.
Mi objetivo no es hacer lo que hacen en la CNBC y decirte,
compra, compra, compra y vende, vende, vende.
Porque sinceramente esa no es una forma razonada
de hacer las cosas.
Lo que yo quiero hacer es darte las herramientas para que llegues
a las conclusiones tú mismo.
Y quizás, durante los vídeos, llegaremos a conclusiones.
Pero no quiero insistir mucho sobre ellas, porque si
me equivoco no quiero que pierdas tu plan de pensiones.
Así que la primera cosa que podría decir que me molesta un poco,
es ir a una de esas reuniones familiares, y algún
tío o tía viene y me dice, ey
Acabo de conseguir una ganga.
He comprado Citibank.
Es tan barato.
No sé cuánto era en ese momento, pero está sólo por $1..
Es una acción barata.
Por el contrario, implícitamente está la suposición
de que una acción a $10 sería cara.
Pienso que esto es muy obvio para tí, pero déjame
escribirlo.
Por tanto, precio por acción.
Cuando alguien viene y me dice que una acción a 1$ es cara,
están diciendo implícitamente, bueno, eso es sólo porque es
un número bajo, al contrario que, digamos, una acción a $10.
Llamemos a esto Acción A.
Y Acción B.
Espero que esto es muy obvio para cualquiera
que ha pasado algo de tiempo invertiendo, o incluso pensando sobre
lo que una acción representa.
Pero, estarías sorprendido.
Ha habido parientes que son doctores y
engenieros deciéndome esto.
Así que he pensado que ese un buen punto de partida,
para aclarar cualquier confusión.
Mi pregunta para tí es: Algo vale $1, eso es
barato comparado con algo que vale $10.
En el mundo real lo es.
Si pudiera comprar una manzana por $1, es mas barata que una
manzana que cuesta $10, o que cualquier bien realmente.
El giro aquí es que una acción es sólo una acción.
No representa de alguna forma a toda la empresa.
Es una fracción de la empresa.
Es sólo una acción.
Y todas las empresas no tienen la misma cantidad de acciones.
Por ejemplo, si you tengo una empresa... De hecho,
ése es un buen punto para presentar un balance...
Digamos una de esas empresas cuyos activos, porque yo quiero hacer
esto a través de nuestra discusión.
Cuyos activos valen, digamos, $1 millón.
Esos son sus activos.
Todos sus edificios, sus empleados y su marca.
Valen $1 millón.
Digamos que no tiene ninguna deuda.
Presentaremos la deuda después, porque esa es otra
variable en la que mucha gente no piensa cuando
miran acciones.
Sólo miran al valor del patrimonio neto o de la capitalización
del mercado.
Con suerte nos acostumbraremos a todos esos términos
a través de estos vídeos.
Digamos que los activos valen $1 millón.
No hay pasivo.
Así que el valor de los activos está completamente en el patrimonio neto.
Todo esto es patrimonio neto.
A veces se llama neto.
El neto es realmente la gente que posee la empresa.
¿Cuál es su interés?
En este caso, nunca pidieron prestado dinero para comprar
estos activos.
Así que los dueños de la empresa poseen todo el $1 millón, si
crees que esto vale realmente $1 millón.
Ahora podrías tener este escenario.
Déjame que dibuje el mismo escenario otra vez.
Déjame que copie y pegue esto.
Pronto.
Así que éstas son dos empresas equivalentes.
Empresas completamente equivalentes.
Pero, esta compañía de aquí, puede haber decidido
tener 10 acciones.
Así que voy a dibujar eso, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Creo que son 10 accion.es
Bueno, ésa es mi intención.
Tienen 10 acciones.
Así que, ¿cuál es el valor por acción?
Cada acción en este caso-- Una vez más, si crees que los
activos valen $1 millón--- van a ser $1 millón.
Y el valor del neto es $1 millón, porque no hay deuda, así que
todo el valor de los activos pertenecen a los dueños del neto.
Así que caada acción valdría $1 millón divido entre 10,
lo que es igual a $100.000.
Obivamente nunca ves $100.000 acciones por ahí, o
al menos, no en la gran mayoría de los ejemplos.
Así que este es un ejemplo un poco artificial.
Es más probable que la empresa tenga un millón de acciones,
en cuyo caso la acción valdría $1.
Pero, en cualquier caso, en este ejemplo sólo
tienen 10 acciones.
Es $100.000.
Ahora digamos que la empresa de aquí dice, bien,
$100.000, es un número disparatado
para el precio de una acción.
Hará que mucha gente no compre nuestras acciones.
Así que lo dividiremos entre un millón de acciones.
Así que tienen un millón de acciones.
En esta situación, ¿cuánto vale la compañía?
¿O cuánto valen las acciones?
Valen $1 millón divido por 1 millón de acciones,
o $1 por acción.
Volviendo a la idea en la que un pariente vendría
a mí en una fiesta y me dijera, oh, fíjate qué barata
está esta empresa comparada con esta empresa.
Incluso, digamos que por cualquier razón, ya que mucha gente
no podrían permitirse esta acción, ya que para
entrar en el juego tienes que aceptar
$100.000 para comprar una acción.
Digamos que esta acción se negocia a la baja, y
que se vende por $50.000.
Y sus activos son idénticos.
Obviamente no hay dos empresas que sean idénticas
de esta forma, pero digamos que lo son.
Digamos que en ambos casos los activos de esta empresa valen
exactamente lo mismo que los activos de esa empresa.
Aquí los inversores valoran esta empresa como $1 multiplicado
por un millón de acciones.
Valoran estos activos a $1 millón.
En este caso, los inversores están diciendo, OK, estoy dispuesto a pagar
$50.000 por acción.
Y sólo hay 10 acciones.
Así que están valorando los activos a $500.000.
Y éste es, por supuesto, el valor de mercado de los activos.
Hablaremos más sobre el valor de mercado vs.
el valor contable de los activos.
El valor de mercado o activos es, esencialmente, según el mercado,
¿cuál es el valor de estos activos?
El valor contable de los activos, o lo que los contables dentro
de la compañía dicen que los activos valen.
Hay toda una metolodogía para saber cómo alguien
contaría eso.
Pero éste es el valor de mercado de los activos.
Y ya te he dciho que estos activos son idénticos.
Generan exactamente el mismo flujo de ganancias con
exactamente el mismo riesgo.
Así que, en esta situación, estás pagando $500.000 por el mismo
activo por el que allí estás pagando $1.
No me importa cuál es el precio actual de la acción.
Éste es el valor que tú le asignas.
Así que la persona que dice que $1 aquí es barato, comparado con
$50.000 aquí.
Y que incluso pueden decir, oh bueno, es la misma empresa.
Y aquí tengo $1 por acción, y aquí tengo
$50.000 por acción, esta es una empresa barata.
Pero eso está completamente
en la dirección equivocada.
Porque, de hecho, estás pagando más por esta compañía.
Estás pagando $1 por una millonésima parte de esta compañía,
mientras que estás pagando $50.000 por una
décima parte de esta compañía.
Así que con ésta, de hecho, haces mejor negocio.
Así que, en general, cuando estás tratando de descubrir
el precio relativo de una empresa-- y vamos a hablar mucho
sobre ratios y sobre cómo saber si algo es inherentemente barato,
con relación a sus ganancias o a lo que podría ganar, o su
crecimiento o cosas así-- lo primero es
que no puedes mirar sólo al precio.
El precio es casi un número sin significado.
Importa hasta cierto punto para fines de intercambio.
Hay muchos fondos institucionales que no mirarán a las acciones que estén
por debajo de $5.
Muchas acciones que van al centavo.
Hay muchas fricciones sobre la inversión en acciones de centavo,
porque obviamente si tienes una acción a $10, podrá
ir de $10 a $10.01.
O ir a $9.99.
Y esto es un movimiento de sólo un 0.1%.
Pero digamos que tienes una acción de centavo.
Digamos que tienes una acción a $0.05, que sólo puede
moverse centavo a centavo en una dirección.
Y antes era de hecho un octavo.
Así que si te mueves sólo centavo a centavo, sólo puede ir a $0.06 o
puede ir a $0.04.
En cualquier dirección, estás viendo un movimiento de un 20%,
mientras que aquí estás mirando a un movimiento de 1/1000, o de 1%.
Así que ésa es la razón por la que el precio podría importar
un poco aquí.
Hay grandes fricciones si tuvieras que comprar y vender,
hay un 20% todo el tiempo.
Hablaremos de cosas como las horquillas y
liquidez y cosas del estilo en el futuro.
Pero ahí es donde el precio realmente empieza a importar.
Y, obviamente, si tienes un precio enorme, como
$100.000, es difícil que la gente compre
incluso una acción.
Pero ahí es el único lugar donde el precio importa.
De la misma forma, cuando estás hablando de valor, tienes
que tomar el precio por acción y multiplicarlo por
el número de acciones.
Esta Acción A y Acción B, son diferentes a las
que dibujé aquí abajo.
Así que déjame dibujar una línea divisoria justo aquí.
Borro algo de ésto.
Así que si en este ejemplo-- déjame que borre algo más.
Así que en este ejemplo, es importante escribir
el número de acciones que tienes. Y puedes verlo en
Yahoo Finance.
Haremos esto en el futuro
con varias empresas.
Iremos paso a paso para entender
toda la métrica.
Sólo porque es un buen punto de partida para coger
una idea sobre cómo es la empresa.
Digamos que esta empresa tiene 10 millones de acciones.
Y esta empresa de aquí tiene 500.000 acciones.
Así que, lo que haces es multiplicar estos números para calcular,
¿cuál es el valor de mercado o la capltalización de mercado
de la empresa?
Eso es una palabra.
Espera que la escribo.
A veces la llamamos valor de mercado.
Capitalización de mercado.
Y es, esencialmente, ¿cuánto vale el neto según
el mercado?
En este caso, en el que no tienes deuda, están
de hecho diciendo, ¿cuándo valen los activos?
Así que si tomo esto, $1 por acción multiplicado por 10 millones de acciones.
El mercado está diciendo, esta empresa vale $10 millones.
O el neto de esta empresa vale $10 millones.
En este caso, están diciendo $10 por acción
multiplicado por 500.000 acciones.
Están diciendo que vale $5 millones.
Ésa es la capitalización de mercado de la empresa.
eso es lo que la gente dice que la empresa vale.
Y parece que me estoy quedando sin tiempo.
Así que en el próximo vídeo hablaremos un como sobre
¿cómo la gente determina el valor de algo?
Y ésa puede ser una conversación infinitamente profunda.
Pero intentaremos mojarnos un poco los pies.
Nos vemos.